Katu Kanoni to you all.
Katu Kanoni pra vocês todos.
In our language, Katu Kanoni means "Good afternoon".
Katu Kanoni em nossa língua é boa tarde, boa tarde a todos. Eu agradeço pela presença de vocês.
I thank you all for being here today. I am Binho Porã Tupinambá.
Eu sou Binho Porã Tupinambá.
I am brother of Cacique Gildo and Cacique Fia.
Eu sou o Irmão do Cacique Gildo e Cacique Fia.
There are two brothers who are caciques in our village.
São dois irmãos caciques na nossa aldeia.
We are here in this fight.
Estamos aqui na nossa luta.
People say Indians don't exist, but my grandfather was a centenarian,
As pessoas dizem que não existe índio, mas meu avô morreu com mais de 100 anos
it's been more than 40 years since he's passed away. It's been
e tem mais de 40 anos que meu avô morreu.
more than 100 years, around 150 since my grandparents and great-grandparents
Tem mais de 100 anos, uns 150 anos que meus avôs e meus tataravôs existiam naquelas aldeias.
lived in those villages. When we were expelled from our village,
Então quando a gente foi expulso da nossa terra a gente foi pra ilhéus mesmo
we went back to Ilhéus, to my origins in the state of Bahia.
só que eu voltei pra nossa origem, voltei pra Bahia
And we reclaimed our lands because that is our place,
e nós retomamos nossas terras porque lá é o nosso lugar
where we live with what my mother has nurtured...
em que a gente vai viver com o que minha mãe nutriu a gente…
Today there's not enough time for us to live there. We don't
Quer dizer, hoje a gente não vai ter mais tempo de viver nós.
have enough time to live because all that was ours that we had...
Nós aqui não temos mais tempo de viver porque tudo que a gente tinha nosso
beans, mango, jackfruits... it's destroyed, all of our nature only
feijão, manga, jaca, está destruída todas a nossa natureza
to plant manga. Manga is what I call cattle pasture.
pra plantar manga. Manga que eu chamo é pasto de gado.
Where an ox has 100 hectares of land, no good for people...
Onde um boi tem 100 hectares de terra, não da pra gente...
No good for a lot of people, right?
Muita gente não pode ter, né?
An ox has more land than 100, 200, 100, even 1000 families.
Porque um boi tem mais terra que 100 famílias, 200 famílias, 1000 famílias um boi tem.
So we're reclaiming our lands.
Então nós estamos retomando nossas terras,
we will plant and we will make a living of our lands again.
nós vamos plantar e vamos sobreviver de nossas terras de novo.
But today we're not gonna make it, right, Josa?
Só que hoje a gente não vai conseguir, né Josa?
Today we're not gonna make it, but we have grandchildren,
Hoje a gente não vai conseguir mais, mas nós temos os nossos netos,
we'll plant our coffee, our mangos, jackfruit, cassava, everything...
vamos plantar os nossos cafés, as nossas mangas, as nossas jacas, mandioca… tudo.
our rice and our beans, and we will make it.
Nossos arroz e nosso feijão e nós vamos sobreviver,
Now, with your support,
agora, com o apoio de vocês,
because without your support we won't make it. Thank you very much.
sem o apoio de vocês também a gente não vai conseguir nada. Muito obrigado.